يتوجَّب علينا كمهاجرين خصوصا من الشرق الأوسط
ألا نحمِّل الحكومة الكندية والمجتمع الكندي مالا طاقة لهم به.
فاتركوا العُقد التي عايشناها في دولنا ولاتحاولوا أن تصحبوها معكم إلى كندا!
السلام عليكم
أول شيء هذا الفيديو سيكون الأخير في هذه السلسلة
التي تحدثنا فيها عن المشاكل السياسية التي نشبت بين كندا والسعودية
وتحديدا سأتحدث بالتفصيل عن السياسة الكندية.
هو مرتبط بأمور بسيطة عن السعودية لكنه في الأساس عن السياسة الكندية.
وقبل البدء في هذه الحلقة، هناك خبر من عدة أيام أن وزيرة الخارجية الكندية غرَّدت مرة أخرى وعبَّرت عن قلقها
خصوصا بعد نشر خبر عن إحدى الناشطات السعوديات اسمها "إسراء الغمغام" وخمس ناشطات أخريات من السعودية
حيث نُشرت أخبار عن أنه سيتم إعدامهن
لذلك عبَّرت الوزيرة الكندية عن قلقها فيما يتعلق بحقوق الإنسان والناشطين وكيفية التعامل معهم بالسعودية.
ولكن كانت لهجة هذه التغريدة أقل حدة من التغريدة السابقة
والتي كانت حول رائف بدوي وعائلته.
وحسب التقرير الصحفي من قناة ال سي بي سي الكندية
لم تحتوي هذه التغريدة على صيغة الأمر بالإفراج الفوري.
وهذا النوع من التغريدات والتصريحات التي يدليها وزراء الدول حول العالم
سواء كانت من أمريكا أو أوروبا والتي يعبرون فيها عن القلق
فهنا أنت تعبر عن قلقك
ولكن لم يتعامل أي أحد من قبل مع دولة أخرى بلهجة قام فيها بإعطاء أوامر
مثلما حدث بالتغريدة الأخيرة (التغريدة عن رائف بدوي).
لأنه في النهاية لكل دولة سيادتها
وقبل البدء في موضوع هذه الحلقة عن إزدواجية المعايير
دعونا نحكي سريعا عن سيادة الدولة وتحديدا عن سيادة الدولة الكندية.
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
بعد مؤتمر جي7 الذي أقيم في كيبك منذ عدة أشهر والذي حضره الرئيس الأمريكي دونالد ترامب
وأثناء مغادرته عقد رئيس الوزراء الكندي مؤتمرا صحفيا
وقال جملته الشهيرة: "نحن الكنديون مهذبون وعقلانيون ولكننا لن نسمح أن يتم التحكم بنا"
يعني أننا لن نسمح لأي دولة مهما كانت هذه الدولة ومهما كان حجمها مثل الولايات المتحدة
أن يحركنا من مكان إلى مكان ويصدر لنا أوامر عن كيفية التصرف.
مما جعل الرئيس الأمريكي يفقد صوابه واشتعلت حرب تجارية بين البلدين.
هذا الموقف لرئيس الوزراء الكندي لاقى دعما من كل الأحزاب المعارضة ومن كل الكنديين
وفي النهاية احترمنا هذا الموقف
لأن لا أحد مسموح له أن يتعدى على سيادة كندا
حتى وإن كنت رئيس أقوى دولة في العالم فليس لك الحق أن تعطي أوامر لدولة أخرى وتقوم بتحريك الاتفاقيات وفقا لماتريد.
فهذا يوضح لك أن كندا دولة ذات سيادة
فسيادة الدولة ترتبط دائما بقوانين ودستور الدولة
وتقرر الدولة ماهي مصلحتها ومصلحة شعبها.
منذ فترة نشرت فيديو "الجانب المظلم لكندا"
وتحدثت فيه عن قصة الفتاة السعودية المبتعثة التي ضربها والدها حين علم برغبتها في الزواج بدون موافقته
وفي النهاية اتَّضح أن هذه الفتاة متزوجة بالفعل بدون علم والدها
وقام زوجها بإبلاغ الحكومة الكندية التي ألقت القبض على الأب لأنه حاول أن يعتدي على ابنته بالضرب.
الأمر المُلفت في هذه القصة هو عندما نطق القاضي بالحكم ضد والد هذه الفتاة المبتعثة
قال أنه يتفهم وجود اختلاف ثقافي بين البلدين
إلا أن موضوع الاعتداء غير مقبول خصوصا في القانون الكندي.
وعلى هذا الأساس حكم القاضي على والد الفتاة المبتعثة بترحيله من كندا
ومنعه من الاتصال بابنته أو التعرض لها أو لزوجها
وهذا فعلا ماقامت به الحكومة السعودية
حيث قام ممثلي السفارة السعودية باصطحاب الأب وقاموا بترحيله إلى السعودية بدون أي مشاكل.
فالسعودية احترمت سيادة وقوانين كندا الداخلية
ولم تعترض على هذا الأمر متعللة بأنه في السعودية الفتاة ممنوع أن تخرج عن أمر والدها أو تتزوج بدون علمه
أوطلبت بإعادة الفتاة أو أنكم بهذا الأمر تعديتم على حقوقنا، أبدا.
لأن القانون الكندي هو صاحب السيادة في هذا الموقف
وطالما تعيش على أرض كندا؛ فكندا هنا صاحبة السيادة
وعلى كل فرد أن يحترم القوانين الكندية.
فإذا أردنا أن نُسقِط هذا الموضوع على قصة عائلة رائف بدوي
وعلى موضوع التغريدة التي صدرت عن وزيرة الخارجية
نعم هذه التغريدة كان فيها تجاوز ولم يكن فيها احترام للسيادة السعودية
سواء كانت ردة الفعل السعودية مبررة أو غير مبررة في النهاية الحق حق والباطل باطل.
مثلما ترفض كندا أن يقوم رئيس دولة أخرى بتوجيه الأوامر لها
ومثلما تتوقع كندا أن من يدخل أراضيها سيحترم الدستور ويحترم الثقافة والقانون الكندي
نحن نطالب من حكومتنا الكندية أن تقوم بنفس الشيء مع الدول الأخرى
والمعاملة بالمثل.
وإذا كنا كحكومة كندية مهتمين بحقوق الإنسان إلى هذه الدرجة
فالأولى للحكومة الكندية أن تتحدث عن حقوق الإنسان في أمور تتعلق بالشعب الكندي
وليس أناس آخرين لايمتون للشعب الكندي بصلة مثل رائف بدوي وعائلته.
الدكتور طارق اللوباني أحد الأطباء الكنديين الفلسطينيين
والذي تم إطلاق النار عليه من أحد القناصة الإسرائيليين وأصيبت ركبته
أثناء تواجده في قطاع غزة حين صار الاشتباك بين الإسرائليين والفلسطينيين بعد نقل السفارة الأمريكية للقدس
خرج رئيس الوزراء الكندي ليعبر عن قلقه الشديد مما يحدث مع المدنيين
وخصوصا بعد إصابة الطبيب الكندي طارق اللوباني.
هل تحدثت كندا مع إسرائيل بنفس النبرة التي تحدثت بها مع السعودية حول قصة رائف بدوي؟
طلبت كندا أن يتم التحقيق ولكن النبرة كانت مختلفة
وإلى اليوم لم يتم هذا التحقيق!
وكان رئيس الوزراء الكندي قد وعد بأنه سيتم التحقيق
وسيقومون بالضغط على إسرائيل لمعرفة ماحدث في هذا الاعتداء الذي استهدف الدكتور طارق اللوباني.
وقام الكنديون بعمل عريضة على الإنترنت وتم إرسالها لرئيس الوزراء الكندي بشكل مباشر على بريده الالكتروني
بأن يحفظ وعده ويقوم فعلا بملاحقة إسرائيل
وطبعا لم يحدث أي شيء من هذه الأمور.
قال رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو:
"لقد أزعجنا أن يكون الدكتور طارق لوباني،مواطن كندي، من بين الجرحى
مع العديد من الأشخاص العُزَّل، بما في ذلك المدنيين والإعلاميين والمسعفين والأطفال"
كان واحدًا من 19 فردا ضمن الطاقم الطبي أصيبوا في غزة يوم الاثنين.
لكن منذ الثالث عشر من مارس قامت إسرائيل بإطلاق النار وقتل أكثر من مائة متظاهر فلسطيني.
قد تتهموني بالجنون إذا قلت أن لدي شعور بأن إطلاق إسرائيل النار على الدكتور الكندي طارق اللوباني في غزة هو ما دفعك للتحدث أخيرا.
ولكن مهلا! على الأقل استنكرت ما يحدث أخيرًا،
فقد طالبت بتفسير من إسرائيل حول إطلاق النار
ودعوت لإجراء تحقيق مستقل لفحص الوقائع.
لقد أطلقنا حملة عبر البريد الإلكتروني تصر على الوفاء بوعدك حول هذا الأمر.
أين كانت كندا من حقوق الإنسان ومن حقوق الطفل عندما تم اعتقال عهد التميمي في فلسطين؟
الفتاة التي كانت في عمر 16 سنة!
بينما كندا وإسرائيل جزء من منظمة حقوق الطفل في الأمم المتحدة
ألا يُعدّ ذلك إزدواجية في المعايير أم لا؟
لم تصدر كندا أي تصريح بحق عهد التميمي
ولا أي طفل من مئات الأطفال الفلسطينيين الموجودين في السجون الإسرائيلية.
لهذا ذكرت بعض التقارير الإعلامية أن رؤساء العالم كلهم خذلوا عهد التميمي وأطفال فلسطين.
وذكرت العديد من التقارير أنه يتوجب على كندا  تجريم إسرائيل لاعتقالها عهد التميمي والعديد من الأطفال الفلسطينيين.
ولكن كندا لم تصدر أي تصريح بخصوص أي من الأطفال الفلسطينيين!
وأجمل قصة في حقوق الإنسان هي قصة رئيسة ماينمار "أونغ سان سو تشي"
وهي واحدة من ستة أشخاص حصلت على الجنسية الكندية الفخرية في عام 2012
والتي اتهتمها المنظمات الدولية والأمم المتحدة بأنها تقوم بعملية إبادة عرقية لمسلمي الروهينجا!
الجدير بالذكر والذي قد يثير المدافعين عن الحزب الليبرالي وعن رئيس الوزراء الكندي جاستن ترودو
أن رئيسة ميانمار حصلت على الجنسية الكندية الفخرية في عهد الحكومة السابقة – حزب المحافظين
نعم؛ ولكن الكنديين بشكل عام حينما بدأت عملية الإبادة الجماعية للمسلمين وقتل أكثر من 40 ألف وتهجير مئات الآلاف من المسلمين
طالبوا الحكومة الكندية بسحب الجنسية الكندية الفخرية من "سان سو تشي"
لأنها تعتبر إهانة لدولة مثل كندا المهتمة بحقوق الإنسان حين يتم منح الجنسية الكندية الفخرية لمتهمة بالتطهير العرقي!
تشعر منظمات حقوق الإنسان بالإحباط إثر عدم إدانة سو تشي للعنف
في الأساس، كان صمتها بمثابة الضوء الأخضر للجيش لمواصلة انتهاكاته،
مع العلم أن لا أحد في الحكومة المدنية، حكومتها، حرَّك ساكناً لإيقاف الانتهاكات.
وفي عام 2012، منحتها كندا جنسيتها الفخرية.
أي لقب أو جائزة شرفية مُنحت لها مقابل دورها في الحقوق المدنية وحقوق الإنسان تحتاج إلى إعادة النظر.
وتم عمل عريضة تحمل أكثر من 43 ألف توقيع ووصلت إلى رئيس الوزراء الكندي
بأن يتم سحب هذه الجنسية الفخرية
وأُقِيمت الاعتصامات أمام البرلمان الكندي
ومع هذا وإلى اليوم لازالت "سان سو تشي" تحمل الجنسية الكندية الفخرية!
وتم التطرق لهذا الأمر في أكثر من مؤتمر صحفي لرئيس الوزراء الكندي
والذي سُئل بصورة مباشرة من الإعلام الكندي، هل ستقوم بسحب هذه الجنسية الفخرية من "سان سو تشي"؟
وفي كل مرة كان يتهرب من الإجابة
ويتحدث عن رغبته في التواصل مع حكومة ميانمار إلى أن يتم حل المشاكل الإنسانية التي يعاني منها مسلمي الروهينجا.
هل تشعر أنه يجب إدانتها؟
هل تعتقد أنه يجب سحب جنسيتها الكندية الفخرية؟
أعتقد أننا بحاجة إلى مواصلة العمل مع الحكومة في ميانمار، مع "أونغ سان سو تشي"، ومع جميع المسئولين في المنطقة
لضمان سلامة الأشخاص المتضررين من هذا الصراع.
وأن يتم وقف التصعيد من جانب الجيش وأن نركز على الحفاظ على حياة آمنة
وأن الأولوية العاجلة والمُلحَّة هي السيطرة على الوضع ومساعدة الأكثر احتياجا.
لو أن حكومة ميانمار تقوم بهذا التطهير العرقي لغير المسلمين،
لنفرض أنهم اليهود على سبيل المثال،
كانت كندا سحبت الجنسية الفخرية منذ وقت طويل.
مثلما قامت واحدة من أعضاء البرلمان الكندي من عدة أيام "اقرأ خالد" بسحب رسالة شكروتقدير
كانت قد قدمتها لجمعية البيت الفلسطيني في كندا
بسبب صدور تصريحات من هذه الجمعية تم اعتبارها معادية للسامية
وكانت الجمعيات اليهودية قد قدمت شكاوى وقاموا بالتوقيع على عريضة أرسلت إليها
وخلال عدة أيام تم سحب هذه الشهادة بشكل سريع!
مجازا واختصارا لهذه القصة
هناك بعض الأمور والتي في رأيي لابد على الحكومة الكندية أن تتبعها
ومنها أن يتم سحب كل حسابات التويتر من كل السياسيين
وعدم السماح  لهم بالتغريد بصورة شخصية.
لأني على قناعة من أن تغريدة وزيرة الخارجية كانت بصورة شخصية
ومن المستحيل أن يعتذر رئيس الوزراء الكندي عن هذا الخطأ
لأن هذا سيظهره بموقف ضعيف جدا كرئيسا للحزب
وستقوم الأحزاب المعارضة بمهاجمته معتبرة إياه غير كفء
مما يضر بموقفه في الانتخابات القادمة.
دعونا نتفق أن هذه التغريدات التي قد تصدر بطريقة عشوائية تفسد الكثير من العلاقات بين الدول
مثلما نرى مايحدث دائما مع الرئيس الأمريكي دونالد ترامب من خلال تغريداته التي تفسد الكثير من الأمور وسياساته الدولية.
النقطة الثانية؛ إذا كانت كندا متهمة كثيرا بحقوق الإنسان فأنا أفضِّل التركيز على سياستنا الداخلية وعلاقاتنا الطيبة الخارجية
وإذا كنا نريد نشر العدالة وحقوق الإنسان في العالم نعود مرة أخرى إلى التاريخ ونتعلم منه لأن في التاريخ عبرة دائما.
ونتذكر عندما حاولت الولايات المتحدة نشر العدالة في العراق،
كان الضحية أكثر من نصف مليون عراقي؛ مابين قتلى ومهجرين ولاجئين حول العالم!
فيعني باختصار دعونا لانتدخل في سياسات الدول الأخرى
دع ما لله لله وما لقيصر لقيصر
ودع أمور السعوديين مع أهل السعودية، ودع أمور الأردن مع أهل الأردن, ودع أمور مصر مع أهل مصر
ودع كل دولة وشأنها.
آخر نقطة وهي الأكثر أهمية
يجب علينا كمهاجرين، خصوصا من الشرق الأوسط، ألانُحَمِّل الحكومة الكندية والمجتمع الكندي ما لاطاقة لهم به
يعني لانشتكي للحكومة بين الحين والآخر للدفاع عنا ولاسترداد حقوقنا من الدول التي هاجرنا منها.
لقد جئتم لهذه البلد لبداية جديدة
انسوا كل المشاكل التي واجهتكم من قبل، وادخلوا لهذه البلد بنفسية جديدة
واتركوا العُقَد التي عشنا فيها بدولنا ولاتحاولوا أن تستوردوها معكم وتصحبوها إلى كندا.
في رأيي يجب على الحكومة الكندية اعتماد فكرة إخضاع المهاجرين واللاجئين القادمين إلى كندا لامتحان نفسي إجباري مع امتحان الهجرة
للتحقق من حالتهم النفسية والرواسب التي لديهم ليتعاملوا معها قبل دخولهم إلى كندا
لأنك قد تهاجر إلى كندا مهاجرا متوقعا أن الحكومة الكندية ستحارب من أجلك
وتدخل في معارك مع الدولة التي هاجرت منها
هذا الكلام غير منطقي وغير عادل.
ختاما إنتقادي للسياسة الكندية لايعني عدم ولائي لكندا
بالعكس أنا دائما انتمائي لكندا، للوطن كندا
ولايفرق معي الأحزاب؛ لأن الأحزاب موظفون
وهذا ماذكرته حين تحدثت عن موضوع الأحزاب في كندا.
ففي النهاية الأحزاب هم موظفون نقوم بتعيينهم
وهم في أماكنهم لتأدية الوظائف التي قمنا بتعيينهم فيها.
ولاؤك للحزب ودفاعك المستميت عنه وعن رئيس الوزراء الذي تؤيده أمر يعود إليك،
أنا ولائي وانتمائي للوطن وهو كندا.
الأحزاب ورؤساء الوزراء يتغيرون
وتبقى كندا
مارأيكم؟
هل هناك تناقضات وإزدواجية في المعايير بالسياسة الكندية والسياسات الغربية بشكل عام أم لا؟
شاركوني رأيكم في صندوق التعليقات
ولاتنسوا تعملوا إعجاب ومشاركة على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة